# Guideline

我学习英语的经历，和很多程序员几乎一样的。从最初的痛苦回忆，到不断的摸索尝试，到现在AI时代的峰回路转，终于找到了完全不同的学习方法。实际英语能力，以及英语考试分数，都有了大幅提升。我想这个经历蛮有意思的，或许对你有所启发。

有一种谣言，就是只要在英语环境三个月就可以熟练听说，或者相反成年人学不会英语，实际上我在加拿大英语环境，也花了一年才在AI的帮助下搞定听说，我的学习环境和我在中国时，并不有特别大的差异。我所摸索的这些方法，对在中国的程序员，完全是可行的。

## 我的进展

我在2024底来到加拿大后，做了一次语言测试，不出所料，听说是短板。然后就挣扎了一年，尝试各种学习方法，使用AI提升英语能力，到2026年初，终于全面提升了：

* 2025.01.05，Listening: 6，Reading: 7，Writing: 8，Speaking: 6。
* 2026.01.04，Listening: 8，Reading: 7，Writing: 8，Speaking: 8。

抛开考试成绩，实际的英语能力也有了明显的提升。听力从最初开会依赖字幕，到完全摆脱字幕，有了非常明显的进步。口语从不想说到能磕磕巴巴的说，到还算比较流畅的说。

虽然这不代表我英语多好了，但最有趣的是，每天的学习过程很自然，并不是痛苦的学习过程，所以我每天能花3到4小时在英语学习上。而且，我并非每天上培训班，只是我自己花时间学习，所以费用也是可负担的。

## AI为何有所不同

很多朋友对我的印象，包括我曾经在阿里的老板之一，都记得我每天坚持学习英语，但实际上除了能表现我异于常人的坚持之外，没什么实际的用处，除了发音有所改善，听不懂和说不出口。

那是大概是17年左右，我工作了10年了，从一个码代码的程序员，也开始带团队，技术上不敢说世界一流，至少也还过得去了，不晓得还应该如何提升自己，那就把英语学一学吧，或许会有不同的发现。这个过程最初还挺有趣的，我找了一个手机App每天跟着矫正发音，它设计成游戏一样所以会有成就感，最初每天能玩1小时，后来就30分钟，一直坚持了差不多一年没间断。

但你肯定猜到了，越到后期就越难了，发音也无法再提升了，听力、口语和词汇也没有提升，仅仅提升发音，这个效果就很有限。因此后面就变成了一种朋友圈的炫耀：你看我学英语这么苦逼的事情，都能坚持一年，说明我有异于常人的能力啊，或许是有点，但这对其他人没什么价值。

后来，我就放弃了。直到ChatGPT在2023年左右出现，我发现它是一个极好的翻译，能达到意译；它也是一个极好的教练，除了能指出那些语法问题，还能给出更好的表达方式；它还可以帮助我写英语文章，当我写了一个单词，它可以给出后面的不同可能性。大约在2023年中旬，AI可以语音和拍照了，生活中遇到不认识的英语也可以问它。2024年中旬，ChatGPT高级语音模式出现，可以像个人一样使用语音不间断交互。

AI最大的不同，是让英语学习的过程可以不痛苦，因此我可以每天花3到4小时学习。即使在一起高考时，我都不曾能够花这么长时间学习一门科目。对于无聊的忍受程度，我或许比平均水平高一点，但要我每天能这么长时间的忍受一个无聊的事情，甚至是一个痛苦的事情，我一样也做不到。所以，唯一可能的事，AI让英语学习不再痛苦了，这样我才能每天花3到4小时学习。

这不意味着AI可以自动提升我的英语，我在中国时，用的最多的是翻译。甚至还有一些自动翻译的产品，直接AI同声传译，都AI时代了，还有什么必要学习英语了。可见，AI也可能让我走向另外一个极端，完全丧失英语的能力。

## 为何要学英语

AI能否替代同声传译，我不知道，或许有一天可能吧。甚至AI有一天还能代替思考，那是否我们要放弃思考的能力呢？我反正是不这么想的。

我只说说我为何要坚持学习英语，是因为交流起来更容易一点。我在SRS这个社区中，2013年没有AI时，我就在代码中全部使用英语，因为所有人阅读代码会更轻松点。自己麻烦点，但别人更轻松点，这是一种对其他人的尊重。自己轻松快活了，其他人费劲了，这种事情还是要少干一点。

我不想说哪个语言要好，因为中国人觉得中文世界第一，法国人觉得法语最厉害，德国人当然觉得德语最亲切，日本人喜欢日语，韩国人爱好韩语，越南人每天用越南语，印尼使用的是印尼语，英语并不是某个国家的语言，它就是程序员的标准语言，和国家没有关系。如果要所有程序员都能看得懂，那还是A到Z字母表达吧。

也正因为这样，我在中国生活时，每天主要使用中文，但始终还是会有一些问题和邮件，是用英语来写的。虽然AI能很方便的翻译，但每次都要借助AI搞一下，总是很烦躁。特别是在和其他国家的用户直接沟通时，如果还需要依赖AI就非常非常难了。

比如有一次我和芬兰的朋友视频会议沟通，我的英语不好，他的英语比我好但也不那么好，我们聊得那叫一个费劲啊。AI识别标准英语准确度很高，但是识别有口音的英语，还是很费劲的。一般AI识别出错，那就完全不知道对方在讲什么了。

最近几年国内越来越卷，越来越多的朋友做出海业务，或者程序员接海外的单子。对于程序员来说，通用的第一语言是编程语言，第二语言才是英语。但是第二语言也很重要，特别是在和人沟通时，还是需要第二语言的，不能完全使用代码沟通。如果做出海的业务，却完全依赖AI，完全不可想象。

## 学习英语的方法

我看过一些非常不同的学习方法和理论，我自己的体会，简单说来，对于任何人，只要你能每天花足够多的时间，就可以学好英语。

有一个错觉是小孩学习英语更容易，那最有力的反驳，就是现在小孩也会背单词，你只需要问问他们是否很容易，就知道答案了。其实小孩不仅学起来费劲，还比成年人要慢。之所以我们觉得小孩学得快，是因为他们有几个我们不具备的优势，特别是来加拿大上学的小孩：

* 小孩有大量的时间，每天早上9点到下午3点，那就是妥妥的6小时投入。再加上课外班至少3小时，虽然是玩，也是在英语环境中。实际上我们家小孩每天有9小时投入学习英语，我要是像他们那么有时间，我早就掌握了英语，可惜对于上班的我，是绝对没有可能的。
* 小孩能避免母语干扰，也就是沉浸式学习。这也是中国国内小孩学习英语很慢的一个重要因素，也是上班的成年人一个巨大的缺点，就是每天花了至少10小时在母语学习和使用上。母语对新的语言学习是一种干扰，你在一种语言上花的时间越多，你的注意力就越难在新的语言上，进展自然就很慢。
* 小孩对什么都感兴趣，他们不仅对所有电影和电视感兴趣，对于书、教室、老师和同学都感兴趣。成年人感兴趣的就没那么广泛，但不代表没有，但一般成年人会有一个误区，就是看小孩看的内容比如动画片，成年人本质上并不对动画片的内容感兴趣，因此看一段时间就放弃了。而我们家两个小孩，英语没听懂一句，动画片看了很多遍，一年后就自然慢慢懂了。这不是小孩能坚持看动画片，是因为他们真的对动画片的内容感兴趣；这也不是成年人不能坚持看动画片，是因为成年人对动画片的内容不感兴趣。

对应的，我们以为的小孩的优势，实际上并不是的：

* 小孩记忆力强。我在辅导我小孩英语家庭作业时，没发现他们比我的记忆力强，我需要一定频率的复习掌握的单词，他们也一样的。小孩记忆力强是因为前面说的因素，而不是真的记忆力本身比成年人强。成年人因为每天要上班，特别是程序员996加班，所以他的注意力被分散了，不想动脑子了，自然什么都记不住。
* 小孩学习快。我发现我每天投入3到4小时的前提下，我学习的速度比小孩要快很多。我有很多学习的资源，也有很多学习的工具，以及方法论和动力，我也能克服那些不利因素，自然最终的结果就是比小孩学得更快。不过我也不可能像小孩一样，十年坚持每天这么多投入，所以一旦我回归到正常的工作生活状态，就会比小孩慢了。
* 小孩不怕丢脸。实际上小孩也非常害怕丢脸，害怕说错，我小孩老师在一对一沟通时，就说了这个问题。她希望我小孩能主动说，只有主动说，才能掌握英语。这可是在学校混了一年之后，我小孩据说能听懂70%的老师说的内容时，还是害怕主动开口沟通。这和我的情况一样，即使我的口语长进非常大，能不开口我还是避免开口。要说到怕丢脸的程度，小孩和成年人一样，不过小孩有更多机会，以及更多的容忍度，让小孩逐步克服这个问题；对于成年人，AI就是这个问题的一个解药。

程序员和小孩有些相通的地方：

* 程序员是比较少的职业，是以英语为基础的，每天写的代码，看的代码，都是英语字母。虽然交流还是以中文为主，但程序员的母语是编程语言，而编程语言主要还是英语。在这点上，一般程序员的英语都会比一般人好很多，大概职业是有一定帮助的。此外，一些比较新的技术，资料都是英语的，如果自己喜欢了解一些新的东西，也是一个很好的学习语言的动力。
* 程序员对AI工具和翻墙上网比较了解，能把新的技术和工具用在学习上。新的技术能有多重要？看看计算机和算盘就知道了，那可是整整一个行业小时，整个社会的计算方式都变了。语言学习有何不同呢？新技术当然可以做到完全不同的语言学习体验。
* 程序员对于英语学习有足够的动力，程序员天然就是全球的圈子。Github的开源项目，都是全球开发者都可以使用的。即使只是使用开源项目，程序员也天然使用多个不同的开源项目。无论是语言还是框架，还是各种工具，大部分都是开源社区在维护。在和开源社区交流时，就是在和全球的开发者交流，程序员学习英语的动力也是最强的，也是最能提升自己的产出效率的方法。

即使如此，我认为我之前学习英语最大的误区，是顺序错误。我是从阅读和发音，到写作和听力，英语考试也不考试口语，学校的听力训练方法也是中文转译英语。最合适的方法，应该是先从听力和口语开始，然后才是阅读和写作，具体来说，应该从听力开始。

## 听力训练

如果对比中国的大学毕业生，英语听说水平，大概不如加拿大5岁本地小孩。有时候感觉挺沮丧的，在中国刻骨学习10多年，还不如小孩5年的成果。

其实这个很好解释，我们用10年非自然的学习方法，痛苦的背诵和记忆，每天1小时，总共也就是1000小时；虽然每天可能花更多时间，但我们还有更多的课，生活中也不说英语。这只相当于本地小孩半年左右的时间，如果按照每天8小时计算的话，实际上他们每天投入的时间可能更长。

回顾我们学习中文也是如此，我们从能接受听觉，大概听了1年左右开始说话，到3岁左右就已经能完整表达了。如果从自然学习过程看，每个国家小孩都是从听力开始训练，大量的听力训练，然后是开始说话，这和哪种语言差别不大。没有听说过哪个国家的小孩10岁才开始说话的，都是3岁左右就说话了。

即使是程序员，也应该优先听力训练，因为我们主要是在接受信息，不管是听文章，看视频，还是参与会议，都是听别人说。即使是阅读文章，也可以使用朗读模式，让机器把文字转成听力。听力也是最容易训练的，没有任何额外成本。比如每天上班路上，你就可以开着英语。比如跑步时，做饭时，散步时，爬山时，都可以打开英语节目训练听力。

听力训练最大的误区，就是想要听懂。听力训练的最大的挑战，就是听不懂就放弃了。听力训练的最大错误，就是听不懂就不听了。如果想象下，你们家1岁小孩，如果听不懂你们说的，就把自己关起门来放弃学习中文了，你觉得他什么时候能听懂？小孩都懂的道理，成年人却不懂。

听力训练时，不要害怕听不懂，听不懂也就是一直认真听就好了。这样听着听着，几个月到一年时间，你会发现你已经能听懂很多了。我想这是最反直觉的，也是最反我们之前的教育习惯的，我们总是强调听懂每一句话，没听懂就多听几遍。实际上如果小孩从小就这么学习中文，早就学废了。

这个问题的一个常见的表现，就是听简单的，比如3岁小孩看的动画片，因为觉得动画片简单一点，还能懂一点，新闻节目太复杂了，完全听不懂。由于成年人对动画片一般都不感兴趣，所以即使能听懂一些，也坚持不了多久，就放弃了。因为对内容不感兴趣，所以需要坚持；因为要坚持，所以就干不长久；因为干不长久，就更听不懂。这样就形成了一个恶性循环。

要跳出这个循环，就是不要害怕听不懂，相反，要挑自己感兴趣的内容，比如我比较感兴趣新闻分析，所以我会选择YouTube上的新闻分析频道。我也对TED的一些内容感兴趣，所以我会听一些TED的演讲。虽然我第一次往往什么都听不懂，但听着听着，发现懂的越来越多，信心就越来越强了。

这不意味着只能听，也可以听一遍后，打开字幕听一遍，遇到不懂的但特别想弄清楚的，也可以问问AI。最好使用AI的语音聊天模式，使用英语和它交流。熟悉这个内容后，还可以经常听一听。有时候我在等小孩上课外班时，也会戴上耳机听一遍这些内容。

正因为这些内容是我感兴趣的，所以我听很多遍都不会觉得无聊。而当我听的次数越多时，我的听力也不断的在提升。特别是逐渐的口语也在提升后，我就和AI在聊这段新闻，比如某个词的意思，同义词的区别，用具体的生活的例子来应用。非常非常容易，每天1小时就过去了。

听力的关键，是要相信自己的自然生理能力，对于每个普通人，只要你的听力输入足够多，就可以听懂。

看电视、听新闻、听TED演讲、看动画片、听Podcast，都是非常好的训练听力的方法，关键是要选择自己感兴趣的内容，因为只有自己真正感兴趣的内容，你才会愿意听很多遍，才会即使第一遍完全不懂，也有动力能够再听第二遍，第N遍。

对于成年人来说，字幕是可以打开的，会有一定的辅助作用，特别是有些内容不是那么感兴趣，比如开会时或者电话时，总不能反复的听会议的内容吧，太无聊了。字幕并不会影响听力训练，但不应该完全依赖字幕。字幕比较有用的是在精听时，就是对某个内容超级感兴趣，想弄明白每一句话什么意思时，那就可以听一遍了，再开着字幕来一遍。

如果你在中国找不到感兴趣的内容，尝试在YouTube和Spotify上找找，或者问问AI你感兴趣的方面有什么英语节目，英语的内容那么多，只要你肯费一点功夫，总能找到的。

## 口语训练

最佳的口语训练就是找个女朋友，不过对程序员来说，这是要命的事情。AI完全解决了这个问题，你可以把AI当成一个真实的人，陪你一直训练口语。

使用AI训练口语，最大的误区就是让AI主导聊天，聊着聊着就发现无聊死了。比如你让AI当口语教练，它总是让你聊美食和乐趣，因为它没有记忆，也没有生活，只能和你聊这些。这个问题的解法，就是你要主导聊天，无话可说就不要找AI说，不然说来说去就是车轱辘话。

其实我们生活中有非常多的可以说的，但我们往往觉得太基本了。有一个朋友分析这个问题，我觉得很有道理，就是我们的听力和阅读词汇，并不是天然就是口语词汇，我们往往能听懂或者认识这个词，但就是说不出来。因此，从每天的生活来训练口语，是非常合适的方法。

比如，我做饭时，就会用ChatGPT拍个照，然后和它聊这个食材，包括它的拼写，发音，历史背景，做法，故事。一顿饭做下来，我对这个食材也掌握了，而且还很牢固。我没有刻意的去背诵这个食材是什么单词，就是在和AI聊天时不断的重复和交流这个食材。

比如，我每天会写英语日记，但我并不是直接写字，而是和AI聊我要说的，可能我有个表达卡住了，那我就和AI聊下应该如何表达。能说出口后，我再写下来。所以我的日记搞不好有语法问题，但比较适合口语表达。同样，我可能这样就能背出来我的日记了，这和以前读书时背书很不一样，要背别人的生活那是很痛苦的，要背下自己的故事好像没那么难受。

比如，我训练听力时，听新闻分析时，我也会开着AI。如果碰到听不懂的词，但是又特别感兴趣，我也会暂停新闻了，和AI聊下这个词是什么。精听时我可能会开字幕，但我不会把这个词直接问AI翻译，而是和它说这个词，聊这个词。这样就同时训练了听力和口语。

口语比写作门槛更高，因为写作有足够的时间可以思考，而且可以让AI帮忙修改和提升。但是口语就是一种说话的习惯，没有那么多时间思考，箭在弦上不得不发。好消息是，经过两三个月的练习和尝试，我发现口语一样也可以通过AI训练和提升。

我在口语训练时，曾经怀疑自己是不是口语太笨，因为程序员真的就是表达很差。有时候还会看到一些人说，口语必须得对着真人训练，不然无法激活与人交流的那个开关。而我一直优先训练听力，随着听力提升明显，我信心也增加，更愿意训练听力，而不愿意训练口语。这种情况直到我退无可退，七八个月左右，我听力都已经提升了2个等级了，但口语一直都没有长进。最后，我不得不扭着鼻子，逼着自己开始训练口语，经过三个月大量的训练，终于口语分数和能力也明显提升了。

## 阅读

我阅读不是短板，所以一直没仔细训练这块，平时看英语文档比较多。

从积累词汇的角度说，新闻不如小说，因为新闻的上下文总是切换，而小说的故事连贯性很好。我之前看新闻时积累词汇，发现要重复十几次才能记住；而看小说学习词汇时，只需要两三遍就掌握了。同样，最好要找一个自己感兴趣的题材的小说，别看物种起源和资本论，一般人都看不下去。

以后等我尝试多一些了再分享。

## 写作

由于我需要写社区的英语文档，所以我写作也还可以，还没有仔细训练。

在训练口语时，我会写英语日记，我是先使用和AI聊天，先能说出来了再写下来。我发现这个对于写作一样也是有作用的，如果都能说出来，当然也能写出来。但是反过来不是，能写出来的不一定能说出来。

以后等我尝试多一些了再分享。

## 多长时间有效

英语训练一定要足够多的时间投入，到底每天多长时间投入有效？我只能说越多越好，我还没有量化的答案。

我在加拿大目前每天投入3到4小时左右，但如果你只有1小时，不代表一定没有效果，得需要尝试尝试才知道。

在中国最大的问题，还是母语障碍，当你学习了1小时英语时，你会报复性的刷5小时的抖音短视频，把自己弄得精疲力竭的，第二天就放弃了，因为起太晚没空学英语了。

刷TikTok英语短视频能不能学英语？肯定的说不行，那是精神毒品，提升不了英语能力。不过你一定要刷短视频，那还是刷英语的吧，因为刷英语短视频有助于你提前睡觉。

简单的说，如果你愿意把每天刷抖音、快手、视频号短视频的额时间，用来和AI学英语，你一定可以学好。但精神鸦片的威力，不容小觑，大概率你摆脱不了他们。

## 走过的弯路

我在加拿大学英语，其实和在中国时差别不大，并不是每天都有个人在旁边说英语。因为我在家远程工作，只有开会时才会和同事英语交流。即使去办公室上班，有这边的朋友反馈说，也不是一直需要说英语，大部分时候说话概率小。这大概是我以前没想到的，我总以为只要到了加拿大，每天都是吧唧吧唧的说英语，其实完全不是。

我比较着急提升英语，这样在申请签证时可以加分，所以我报了个一个月提分的班，最后没啥效果，白白扔掉2千多加币。倒不是说老师水平不好，我觉得是我这种大龄程序员，很难短期操作就提升分数。临阵抹枪对我不太管用，我枪都秃了，临阵磨两下，能有什么用呢，亮都不会亮。

因为我不知道什么时候考试分数能提升，所以我最初是每个月都会去考试，费时费力，还很打击自己。现在看起来，至少高强度训练2到3个月，才有可能分数有提升。CELPIP和IELTS的分数不是百分制，更像是档位，每提升一个档位，基本上你自己明显感觉到了进步。

以前走过的弯路，就是训练发音，倒不是没有作用，发音还是比之前要标准了。问题在于，仅仅训练发音不行，听也听不懂，说也说不出口，还是应该遵守自然学习过程，只有自然才能无痛苦，且不说这个过程是否快乐，只要不是痛苦的过程，就可以长期学习。只要是痛苦的学习过程，挺难坚持的。

以上，是我暂时的看法，我会保持更新，请阅读原文看最新的进展。